##### 1.1. **Definición de la programación**

La programación es el proceso de diseñar, escribir, probar, depurar y mantener el código fuente de programas computacionales. Este código está escrito en un lenguaje de programación y es ejecutado por una computadora para realizar tareas específicas. La programación es, en esencia, una herramienta para la resolución de problemas mediante la automatización de procesos.

A lo largo de la historia, la programación ha evolucionado desde simples tarjetas perforadas hasta complejos lenguajes de alto nivel. El concepto de "programación" tiene sus raíces en la necesidad de controlar máquinas y sistemas mediante instrucciones precisas. Desde los primeros lenguajes como el ensamblador, que interactuaban directamente con el hardware, hasta lenguajes modernos como Java, Python y C++, la programación ha avanzado hacia abstracciones más altas que permiten a los desarrolladores concentrarse más en la lógica del problema que en los detalles técnicos de la máquina subyacente.

El proceso de programación típicamente implica:
1. **Análisis** del problema a resolver.
2. **Diseño** de un algoritmo o conjunto de algoritmos.
3. **Implementación** del algoritmo en código.
4. **Pruebas** del código para asegurar que funciona correctamente.
5. **Mantenimiento** y **actualización** del código conforme a nuevos requisitos o descubrimiento de errores.

Hoy en día, la programación es un componente esencial en prácticamente todos los campos de la informática y la ingeniería. Se utiliza en aplicaciones de software general, inteligencia artificial, ciencia de datos, aplicaciones móviles, automatización industrial y más.

##### 1.2. **Clasificación y evolución histórica de los lenguajes de programación**

Los lenguajes de programación se han desarrollado en múltiples generaciones, cada una reflejando mejoras en la abstracción y la capacidad de resolver problemas. A continuación, se presenta una clasificación de los lenguajes y una breve descripción de su evolución:

- **Lenguajes de bajo nivel**: Como el lenguaje ensamblador, estos lenguajes permiten una interacción directa con el hardware del sistema. Son difíciles de manejar, ya que requieren que el programador controle explícitamente cada operación a nivel de bits y registros.
  
- **Lenguajes de alto nivel**: Estos lenguajes, como Java, Python y C++, ofrecen una mayor abstracción, permitiendo a los desarrolladores escribir programas más complejos y comprensibles. Los lenguajes de alto nivel son más cercanos al lenguaje humano y permiten que los programadores se enfoquen en la lógica del problema en lugar de los detalles específicos del hardware.

Además, los lenguajes de programación pueden clasificarse en **paradigmas**:

1. **Programación procedimental**: Se basa en la creación de procedimientos o subrutinas que definen secuencias de instrucciones. Ejemplo: C.
   
2. **Programación orientada a objetos (POO)**: Organiza el código en "clases" y "objetos". Una clase define las propiedades y comportamientos que los objetos de ese tipo pueden tener. Ejemplo: Java, C++.
   
3. **Programación funcional**: En este paradigma, los programas se construyen utilizando funciones matemáticas puras. Las funciones no tienen efectos secundarios, lo que facilita la previsibilidad y comprobación formal. Ejemplo: Haskell, Lisp.

###### Ejemplos:

1. **Procedural (C)**:
   ```c
   #include <stdio.h>
   void sayHello() {
       printf("Hello, World!\n");
   }
   int main() {
       sayHello();
       return 0;
   }
   ```

2. **Orientado a objetos (Java)**:
   ```java
   class HelloWorld {
       public static void main(String[] args) {
           System.out.println("Hello, World!");
       }
   }
   ```

3. **Funcional (Haskell)**:
   ```haskell
   main = putStrLn "Hello, World!"
   ```

##### 1.3. **Impacto y utilidades de los lenguajes de programación en la informática actual**

Los lenguajes de programación son fundamentales en la informática moderna y en un amplio rango de aplicaciones industriales, científicas y comerciales. Java, en particular, ha tenido un impacto significativo debido a su capacidad multiplataforma, su robustez, y su uso en diversas áreas clave:

- **Aplicaciones móviles**: Java es el lenguaje principal para el desarrollo de aplicaciones Android. Su versatilidad y capacidad para ejecutarse en diferentes dispositivos a través de la Máquina Virtual Java (JVM) lo convierten en una opción ideal para aplicaciones móviles.
  
- **Aplicaciones empresariales**: Java es ampliamente utilizado en entornos empresariales debido a su estabilidad y escalabilidad. Empresas de todo el mundo confían en Java para desarrollar aplicaciones robustas y seguras.
  
- **Sistemas embebidos**: Aunque Java no es el lenguaje más común en sistemas embebidos, su capacidad para ejecutarse de manera eficiente en dispositivos con recursos limitados lo hace adecuado para algunos dispositivos de IoT (Internet de las Cosas).

##### 1.4. **Proceso de desarrollo de software**

El desarrollo de software es un proceso complejo que abarca varias fases, desde la idea inicial hasta la implementación y mantenimiento del sistema. Las fases típicas del ciclo de vida del software incluyen:

1. **Análisis**: El primer paso para desarrollar software es entender el problema que se necesita resolver. Durante esta fase, se recogen los requisitos del cliente o usuario y se documentan cuidadosamente.
   
2. **Diseño**: En esta fase, se elabora la arquitectura general del software. Se dividen los problemas en módulos más pequeños que puedan desarrollarse y probarse de manera independiente.
   
3. **Codificación**: Aquí es donde los desarrolladores escriben el código fuente del software utilizando un lenguaje de programación adecuado.
   
4. **Pruebas**: Se realizan pruebas exhaustivas para asegurarse de que el software funciona correctamente. Esto incluye pruebas unitarias, pruebas de integración y pruebas de aceptación.
   
5. **Mantenimiento**: Una vez que el software está en uso, es probable que se necesiten actualizaciones para corregir errores, mejorar el rendimiento o añadir nuevas características.

###### Ejemplo práctico: 
Se puede desarrollar una calculadora en Java que pase por las fases de análisis, diseño, codificación y pruebas. Por ejemplo, una calculadora simple que sume, reste, multiplique y divida dos números.

##### 1.5. **Algoritmos: construcción y desarrollo de algoritmos simples**

Un algoritmo es una secuencia bien definida y finita de pasos que resuelven un problema específico. Los algoritmos son la base de la programación y pueden implementarse en cualquier lenguaje de programación.

###### Actividad práctica:
Desarrolla un algoritmo en pseudocódigo para calcular el factorial de un número:

**Pseudocódigo**:
```
Algoritmo factorial(n)
    Si n <= 1 entonces
        devolver 1
    Sino
        devolver n * factorial(n - 1)
Fin Algoritmo
```

Este algoritmo emplea recursión para calcular el factorial de un número. La recursión es un enfoque poderoso en el que una función se llama a sí misma mientras reduce el problema en pasos más pequeños hasta alcanzar una condición base.

##### 1.6. **Herramientas para representar algoritmos**

Los algoritmos se pueden representar de diferentes maneras, siendo las más comunes el pseudocódigo y los diagramas de flujo:

- **Pseudocódigo**: Es una representación textual de un algoritmo que utiliza un lenguaje natural estructurado. Es útil para describir la lógica del algoritmo sin preocuparse por los detalles de la sintaxis del lenguaje de programación.
  
- **Diagramas de flujo**: Son representaciones gráficas de los pasos de un algoritmo usando símbolos estándar como rectángulos (procesos) y rombos (decisiones).

###### Ejemplo de ciclo básico:

```mermaid
flowchart TD
    A[Inicio] --> B[Leer num]
    B --> C{¿Es par?}
    C --> D[Mostrar "Par"]
    C --> E[Mostrar "Impar"]
    D --> F[Fin]
    E --> F[Fin]
```

##### 1.7. **Simbología avanzada en diagramas de flujo**

En algoritmos más complejos, es necesario utilizar simbología avanzada para representar con mayor precisión las decisiones y procesos. Algunos de los símbolos más utilizados son:

- **Proceso**: Un rectángulo que representa una operación o acción.
- **Decisión**: Un rombo que indica una bifurcación en el flujo del algoritmo basada en una condición.
- **Conector**: Un círculo que enlaza diferentes partes del diagrama.

###### Ejercicio práctico:
Construye un diagrama de flujo para un algoritmo de búsqueda binaria en un arreglo ordenado.

##### 1.8. **Ejemplos prácticos de algoritmos aplicados**

Para ilustrar cómo los algoritmos se implementan en un lenguaje de programación, a continuación se muestra un ejemplo de un algoritmo de búsqueda binaria implementado en Java.

###### Actividad práctica: Implementación de un algoritmo de búsqueda binaria en Java

1. **Análisis**:
   - **Problema**: Encontrar un elemento en un arreglo ordenado.
   - **Input**: Un arreglo de enteros ordenado y el valor objetivo a buscar.
   - **Output**: El índice del valor objetivo, o -1 si no se encuentra.

2. **Diseño**:
   - Dividir el arreglo en dos partes.
   - Comparar el valor objetivo con el valor medio del arreglo.
   - Si el valor medio es el objetivo, devolver el índice.
   - Si el valor objetivo es menor, buscar en la mitad izquierda; si es mayor, en la mitad derecha.
   - Repetir hasta encontrar el valor o reducir el arreglo a cero elementos.

3. **Pseudocódigo**:
   ```
   Algoritmo busquedaBinaria(arreglo, objetivo)
       bajo = 0
       alto = longitud del arreglo - 1
       Mientras bajo <= alto
           medio = (bajo + alto) / 2
           Si arreglo[medio] == objetivo
               devolver medio
           Sino Si arreglo[medio] < objetivo
               bajo = medio + 1
           Sino
               alto = medio - 1
       Fin Mientras
       devolver -1
   ```

4. **Codificación en Java**:
   ```java
   public class BinarySearch {
       public static int binarySearch(int[] array, int target) {
           int low = 0;
           int high = array.length - 1;
           
           while (low <= high) {
               int mid = (low + high) / 2;
               
               if (array[mid] == target) {
                   return mid;
               } else if (array[mid] < target) {
                   low = mid + 1;
               } else {
                   high = mid - 1;
               }
           }
           
           return -1; // Elemento no encontrado
       }

       public static void main(String[] args) {
           int[] array = {1, 3, 5, 7, 9, 11, 13};
           int target = 7;
           int index = binarySearch(array, target);
           
           if (index != -1) {
               System.out.println("Elemento encontrado en el índice: " + index);
           } else {
               System.out.println("Elemento no encontrado");
           }
       }
   }
   ```
